GLOSSÁRIO DE GEOGRAFIA FÍSICA

VOCABULÁRIO GEOMORFOLÓGICO



Abalos sísmicos: são movimentos da superfície terrestre através de vibrações que provocam deslocamentos e/ou falhamentos, quando em terra – terremoto -, quando em mar – maremoto. As causas dos abalos sísmicos são o tectonismo, o vulcanismo e os desmoronamentos internos (dissolução de rochas).

Altitude: distância de um ponto qualquer na superfície terrestre em relação ao nível do mar.

Epirogênese: são levantamentos e rebaixamentos da crosta terrestre. São movimentos amplos e lentos resultados da isostasia. Ocorrem em áreas onde as rochas oferecem maior resistência, gerando falhamentos (falhas).

Geologia: ciência que estuda a composição e organização da crosta terrestre e das estruturas rochosas.

Intemperismo (ou meteorização): é a alteração das rochas ao entrar em contato com a água, o ar, as mudanças de temperatura e os seres vivos, e pode ser classificado em físico ou químico. Os produtos do intemperismo, rochas alteradas e solos, estão sujeitos a outros processos, como a erosão, o transporte e a sedimentação, os quais acabam levando à denudação continental, com o consequente aplainamento do relevo. 

Orogênese: movimento que originam as montanhas (cadeias). Atuam preferencialmente sobre zonas de instabilidade da crosta e caracterizam-se por serem movimentos de pequena duração no tempo geológico, mas muito intensos. Ocasionam dobramentos (dobras) da crosta terrestre.

Pedogênese: é a formação dos solos, acontece quando as modificações causadas nas rochas pelo intemperismo, além de serem químicas e mineralógicas, tornam-se, sobretudo, estruturais, com importante reorganização e transferência dos minerais formadores do solo entre os níveis superiores do manto de alteração.

Placas tectônicas: partes da crosta terrestre que se movimentam em função da dinâmica interna do planeta.

Plataforma continental: extensão do continente que se encontra submersa.

Relevo: aspectos topográficos da superfície da crosta terrestre.



Existem quatro macroformas de relevo: planaltos, planícies, depressões e montanhas. 

Montanhas: são as maiores saliências do relevo e, na maioria das vezes, possuem sua origem ligada aos processos endógenos. Algumas montanhas, por serem antigas, não estão mais em processo de construção, podem apresentar altitudes medianas.

Planaltos: também conhecidos como chapadas ou escarpas, são superfícies topográficas que possuem, geralmente, altitudes superiores a 300m, formadas por relevos residuais (unicamente pela estrutura geológica original) resultantes de processos erosivos prolongados.

Depressões: são áreas do relevo que se situam abaixo do nível do mar ou dos terrenos que o circundam. Podem ser: 

depressões absolutas – situam-se abaixo do nível do mar; 

depressões relativas – situadas abaixo do nível dos terrenos que as circundam.

Planícies: grande extensão de terreno caracterizado por apresentar superfície plana ou levemente ondulada e pouco elevada acima do nível do mar.



Entretanto, temos alguns termos específicos para denominar as formas secundárias de relevo ou mesoformas, como:

Serra: designa um conjunto de formas variadas de relevo, como dobramentos antigos e modernos e escarpas de planaltos (terrenos acidentados, com fortes desníveis). Seu uso não é rígido, sofrendo variações na sua definição em diferentes regiões do país.

Chapadas: tipo de planalto sedimentar, cujo topo é aplainado e as encostas, escarpadas. Também é chamado de planalto tabular.

Inselbergs: saliência encontrada em regiões de clima árido e semiárido. Sua estrutura rochosa foi mais resistente à erosão que o material ao seu redor. 

Cuestas: forma de relevo que possui um lado com escarpa abrupta e outro com declive suave. Essa diferença de inclinação ocorre porque os agentes externos atuaram sobre rochas com resistências diferentes. É típico de bacias sedimentares.



Rochas são agrupamentos de incontáveis grãos de minerais agregados, que, por sua vez, são constituídos por elementos químicos. Em geral, são compostos heterogêneos, isto é, são formadas por diversos minerais.

Talude: parte do relevo oceânico que marca o fim da estrutura continental e o início da planície abissal. O talude normalmente apresenta grandes declividades.

Tectonismo: movimentos que deslocam e deformam as rochas que compõem a crosta terrestre. Associado ao tectonismo ou diastrofismo, temos dois movimentos: epirogênese e orogênese.





VOCABULÁRIO HÍDRICO

Bacias hidrográficas: são uma área da superfície terrestre delimitada pelos divisores de água ou de drenagem. São compostas por sistemas físicos, econômicos e sociais.



É necessário ter em mente alguns conceitos básicos ao estudarmos uma bacia hidrográfica:

Interflúvios, divisor de água, divisor de drenagem ou linha de crista: delimitam a área de uma bacia hidrográfica, correspondem às partes mais elevadas do relevo.

Exutório: ponto final de uma bacia hidrográfica.



Correntes marítimas: movimentos horizontais das águas oceânicas ocasionados pela diferença de salinidade e temperatura das águas e movimento de rotação da Terra. As correntes marítimas podem ser quentes ou frias, influenciando o clima do planeta e a pisicosidade de áreas oceânicas.

Estresse hídrico: condição de locais que dispõem em um ano de apenas 1,7 mil m³ de água per capita.

Lagos: são massas líquidas continentais delimitadas por terrenos ou água acumulada em depressão da crosta terrestre.

Nível de base: nível horizontal imaginário, abaixo do qual a deposição predomina sobre a erosão e acima do qual ocorre o oposto.

Recursos hídricos: correspondem ao conjunto de águas do planeta. Inclui-se os oceanos, mares, lagos, rios, aquíferos, geleiras,etc.

Rede hidrográfica: conjunto que abrange um rio principal, seus afluentes e subafluentes.

Rio: corrente de água permanente ou não, que leva o excesso das águas continentais superficiais até os oceanos, mares e lagos.



Ao trabalharmos com um rio, é bom estar por dentro de alguns conceitos fundamentais:

Confluência ou junção: local em que um rio se encontra com outro.

Débito, descarga ou vazão: quantidade de água que um rio escoa em um ponto qualquer de seu curso. O débito é medido em metros cúbicos por segundo (m³/s).

Jusante: área mais próxima da foz de um rio.

Leito: é a superfície por onde correm as águas do rio.

Montante: parte mais próxima da nascente do rio.

Talvegue: ponto mais fundo do vale de um rio.

Vertentes: são as partes do vale que se estendem desde as margens até os interflúvios.

Meandros: sinuosidade do leito fluvial. Quanto mais plano for o terreno por onde passa o leito de um rio, mais meândrico ele será.

Planície de inundação ou várzea: parte do rio sujeita a inundações periódicas.





VOCABULÁRIO CLIMÁTICO

Amplitude térmica: é a diferença entre as temperaturas máximas e mínimas, podendo ser diárias, mensais ou anuais.

Atmosfera: camada gasosa que envolve o planeta, composta principalmente por N2, O2  e outros gases.

Climogramas: são gráficos que representam a quantidade de chuva (precipitações) e a temperatura de uma localidade, medidas por estação meteorológica durante os doze meses do ano.

Efeito de Coriólis: é a interferência do movimento de rotação da Terra (O ⇒ L) na circulação geral da atmosfera e das águas. Os ventos sofrem um desvio para direita no HN e para esquerda no HS.

Equador Térmico: é alinha dos pontos de máxima temperatura. Ele não coincide com o Equador geográfico, pois dependendo da época do ano, o Sol encontra-se aquecendo mais um hemisfério do que outro.

Geada: sublimação do vapor d’água junto a superfície. Ocorre quando a temperatura é igual o menor que 0°C. Geada Negra, tipo de geada que ocorre quando a temperatura é inferior a – 4°C.

Isóbaras: linhas que unem pontos de igual pressão atmosférica. Costuma-se estudar o traçado das isóbaras para saber onde estão as áreas de alta ou de baixa pressão e, assim, conhecer a direção de frentes, ciclones e ventos fortes.

Isotermas: são linhas que unem pontos que apresentam mesma temperatura. 

Massas de ar: são grandes porções da atmosfera que se caracterizam ou se individualizam por suas qualidades de temperatura, pressão e umidade, adquiridas nas suas áreas de origem. As massas de ar também se deslocam das altas para as baixas pressões.

Média Térmica: é a média aritmética das temperaturas de um determinado dia, mês ou ano.

Nevoeiro ou neblina: condensação de vapor d’água atmosférico próximo ao solo, mais comum no inverno.

Orvalho: é a condensação do vapor d’água atmosférico sobre o solo durante as madrugadas frias. O orvalho não cai, se forma.

Ponto de Orvalho ou de Saturação: ocorre quando a umidade relativa do ar atinge 100%, ocorrendo a condensação do vapor.

Precipitações: são as várias formas que o vapor de água após condensar-se na atmosfera encontra para chegar a superfície. Para que as precipitações ocorram a atmosfera deve ficar saturada (cheia) de vapor d'água, que deve condensar ou solidificar.



Tipos de precipitação:

Neve: resultado da cristalização do vapor d’água no interior ou pouco abaixo das nuvens, como resultado das baixas temperaturas da atmosfera.

Granizo: é constituído pelo gelo e forma-se devido às fortes correntes convectivas que realizam o transporte das gotas de água condensadas para as camadas mais elevadas e mais frias, onde se dá o congelamento.

Chuvas: resultado da condensação do vapor d’água atmosférico.



Pressão Atmosférica: é a força que o ar exerce sobre a superfície terrestre, essa força está relacionada à força da gravidade que a Terra possui. Pode modificar-se com a temperatura e a altitude.

Temperatura: é o estado térmico da atmosfera. A atmosfera é aquecida pelas radiações de calor emitidas pela Terra e, sobretudo, pelo Sol.

Troposfera: camada mais baixa da atmosfera onde a temperatura diminui com a altitude – cerca de 1°C a cada 200 metros. Nesta camada encontramos 75% do volume dos gases da atmosfera e cerca de 80% da umidade. É onde ocorrem os movimentos verticais do ar e os fenômenos climatológicos. 

Umidade Absoluta: é a quantidade de vapor d’água contido em um determinado volume de ar. A umidade absoluta é medida em gramas de vapor por metro cúbico de ar (g/m³).

Umidade Relativa: é a relação entre a umidade absoluta do ar e sua capacidade higrométrica, isto é, a relação entre o quanto o ar efetivamente possui de vapor e o máximo que ele pode conter.

Umidade: é a presença de vapor d’água na atmosfera provenientes da evaporação e evapotranspiração na atmosfera. Varia de um lugar para outro de acordo com a radiação solar recebida.

Ventos: consistem no deslocamento do ar das áreas de alta pressão (dispersoras de vento) para locais de baixa pressão (receptoras de vento).





VOCABULÁRIO VEGETAL



Arbórea: vegetação formada predominantemente por árvores.

Arbustiva: vegetação formada predominantemente por arbustos.

Biomas: paisagens naturais em que solo, clima, relevo, fauna e demais elementos da natureza interagem entre si – de acordo com características semelhantes da vegetação. Dentro de um bioma encontramos diversos ecossistemas.

Biota: conjunto dos seres vivos, animais e vegetais, que vivem na superfície da Terra.

Ecossistemas: integração dos fatores bióticos e abióticos encontrados em determinado lugar.

Ecótona: disse-se da vegetação encontrada em áreas de transição entre climas de características pluviométricas diferentes.

Endêmismo: espécies da fauna ou da flora que não aparecem em nenhum outro lugar do planeta.

Evapotranspiração: processo em que a planta perde água para o meio.

Gramíneas: vegetação formada predominantemente por gramas e pastos.

Mata ciliar: vegetação encontrada nas margens dos corpos d’água – rios, lagos e lagoas – que apresenta papel fundamental no combate à erosão.

Unidades de Conservação: espaços territoriais, em sua maioria formadas por áreas contínuas onde objetiva a preservação da fauna, flora e belezas naturais e ainda o meio ambiente como um todo através de legislação específica (leis ambientais) visando a perpetuação do referido espaço.



No mundo há climas secos, úmidos, alternadamente úmidos e secos ao longo do ano, quentes, frios, alternadamente quentes e frios, etc. Esses diferentes climas refletem-se na cobertura vegetal, definindo a altura das plantas, a forma das folhas, a espessura dos caules, a fisionomia geral da vegetação e servem de base para a seguinte classificação:

Aciculifoliadas: possuem folhas em forma de agulhas, como os pinheiros. Quanto menor a superfície das folhas, menos intensa é a transpiração e maior é a retenção de água pela planta, pois reduzem a área superficial de exposição.

Caducifólias, decíduas ou estacionais: plantas que perdem as folhas em épocas muito frias ou secas do ano. Algumas árvores mudam as cores de suas folhas. Isto é causado pela reabsorção da clorofila das folhas, até ficarem de cor avermelhada, amarela ou laranja.

Coníferas: árvores que possuem forma de cone.

Esclerófilas: plantas com folhas duras, coriáceas.

Halófilas: vivem em meio salino.

Hidrófilas: plantas que vivem em meio aquático.

Higrófilas: plantas adaptadas a muita umidade, geralmente perenes.

Latifoliadas: plantas de folhas largas, que permitem intensa transpiração, são geralmente nativas de regiões muito úmidas.

Orófilas: diz-se da planta adaptada às grandes altitudes.

Perenes: plantas que apresentam folhas durante todo o ano.

Tropófilas: plantas adaptadas a uma estação seca e outra úmida.

Xerófilas: plantas adaptadas à aridez, possuem raiz profunda.